# 📷 HTML Fotoalbum Generator

Een robuuste en snelle Python/Bash-tool die automatisch een statisch HTML-fotoalbum genereert vanuit een map met afbeeldingen. Gebaseerd op de stijl van [alm.agrarix.net](http://alm.agrarix.net).

Dit project biedt een actieve **Python-versie** (`html-album.py`, aanbevolen voor Windows/cross-platform) en een verouderde, niet langer onderhouden **Bash-versie** (`__html-album.sh`, legacy).

---

## Features

- **Recursief**: Verwerkt automatisch alle submappen en genereert in elke map een eigen `index.html`.
- **Navigatie & Toetsenbord**: Slide-pagina's ondersteunen `←` (vorige), `→` (volgende) en `Esc` / `Backspace` (terug naar overzicht) via het toetsenbord.
- **EXIF-metadata**: Leest en toont automatisch camera-instellingen (cameramodel, opnamedatum, sluitertijd, diafragma, ISO en brandpuntsafstand) op de slide-pagina's indien beschikbaar.
- **Gescheiden mappen**: Originele foto's blijven onaangetast; de complete website wordt gegenereerd in de geconfigureerde `OUTPUT_DIR`.
- **Preview thumbnails**: Submappen worden op de hoofdpagina getoond met de eerste foto uit die submap als preview.
- **Mobielvriendelijk**: Volledige viewport-ondersteuning voor correcte schaling op mobiel, grotere tikbare navigatieknoppen, en een raster dat op mobiel automatisch schaalt naar 2 flexibele kolommen. Tevens zijn de breadcrumbs geoptimaliseerd voor kleine schermen door het weglaten van "Foto album :" op subpagina's en het toestaan van automatische tekstterugloop (wrapping) op afbreekstreepjes en slashes.
- **Logbestand**: Schrijft gedetailleerde logboeken naar een configureerbaar logbestand voor eenvoudige monitoring.
- **Configureerbare voettekst**: De footer onderaan de indexpagina is volledig aan te passen via de configuratie en ondersteunt dynamische variabelen. De geformatteerde versie wordt tijdens het starten getoond in de console en meegeschreven in het logbestand.

---

## 📁 Projectstructuur

```
html-album/
├── .agents/
│   └── AGENTS.md          # Instructies voor AI-assistenten
├── html-album.rc          # Configuratiebestand
├── html-album.py          # Python-generatorscript (primair)
└── requirements.txt       # Python-afhankelijkheden (Pillow)
```

---

## ⚙️ Configuratie

Alle instellingen worden gelezen uit `html-album.rc`:

| Sleutel | Beschrijving | Standaardwaarde |
|---|---|---|
| `SOURCE_DIR` | Bronmap met originele foto's en submappen | `""` |
| `OUTPUT_DIR` | Uitvoerlocatie voor de gegenereerde website | `""` |
| `INDEX_FILE` | Bestandsnaam van de gegenereerde indexpagina's | `index.html` |
| `PICTURES_DIR` | Naam van de submap voor individuele slidepagina's | `pictures` |
| `THUMBS_DIR` | Naam van de submap voor de thumbnails | `thumbs` |
| `THUMBNAIL` | Grootte van thumbnails (notatie: `breedtexhoogte`) | `140x140` |
| `PICTURE` | Maximale grootte van slide-afbeeldingen (leeg = originele grootte) | `""` |
| `LOG_FILE` | Pad/naam van het logbestand (relatief aan script-dir) | `html-album.log` |
| `EXCLUDED` | Mapnamen die volledig genegeerd moeten worden | `["res"]` |
| `COLUMNS` | Vaste hoeveelheid kolommen in het raster (0 = auto-responsive flex) | `0` |
| `ROWS` | Hoeveelheid rijen (momenteel niet actief gebruikt, 0 = oneindig) | `0` |
| `RENAME` | Hernoem originele bestandsnamen in de output naar `YYMMDD_HHMMSS-<orig-naam>` op basis van EXIF of mtime | `false` |
| `FOOTER` | Sjabloon voor de voettekst (ondersteunt `${PGM}`, `${VER}`, `${DATE}`, `${TIME}`) | `"Generated by (Agrarix)${PGM} v${VER} ${DATE} ${TIME}"` |


### Voorbeeld `html-album.rc`

```shell
PICTURES_DIR="pictures"
THUMBS_DIR="thumbs"
EXCLUDED="res"
THUMBNAIL="140x140"
SOURCE_DIR="Z:/WWW/domains/alm.agrarix.net/pages"
OUTPUT_DIR="G:/Mijn Drive/Antigravity/html-album/output"
INDEX_FILE="index.html"
LOG_FILE="html-album.log"
COLUMNS="2"
ROWS="0"
RENAME="false"
FOOTER="Generated by (Agrarix)${PGM} v${VER} ${DATE} ${TIME}"
```
*Tip: Gebruik forward slashes (`/`) in paden, ook op Windows.*

---

## 🚀 Gebruik

### Python (Aanbevolen, Dual OS: Windows & Linux)
1. Installeer de vereisten (eenmalig):
   - **Windows**:
     ```cmd
     pip install -r requirements.txt
     ```
   - **Linux** (bijvoorbeeld op server `xynix` in de map `scripts/`):
     ```bash
     pip3 install -r requirements.txt
     ```
2. Voer het script uit:
   - **Windows**:
     ```cmd
     python html-album.py
     ```
   - **Linux**:
     ```bash
     python3 html-album.py
     ```
   *Tip: Je kunt optioneel een specifiek configuratiebestand als argument opgeven, of help- en versie-informatie opvragen:*
   ```cmd
   # Gebruik een specifiek configuratiebestand in plaats van html-album.rc
   python html-album.py test.rc

   # Toon de help-informatie (werkt ook met -h, /help of /?)
   python html-album.py --help

   # Toon het versienummer (werkt ook met --version)
   python html-album.py -V

   # Genereer alle thumbnails en afbeeldingen opnieuw (overschrijf bestaande)
   python html-album.py --all

   # Volgorde van mappen en foto's achterstevoren (omgekeerd)
   python html-album.py -r
   # of: python html-album.py --reverse

   # Hernoem bestandsnamen naar YYMMDD_HHMMSS-<orig-name> in de output
   python html-album.py --rename
   ```

*Zonder Pillow worden de originele bestanden direct als thumbnail gelinkt.*

### Bash (Linux / macOS / WSL) — Legacy / Niet meer bijgewerkt
1. Zorg dat `ImageMagick` (`convert` en `identify`) geïnstalleerd is.
2. Voer het script uit:
   ```bash
   bash __html-album.sh
   ```

---

## 🔧 Wat doet the generator?

1. **Leest configuratie**: Laadt de paden uit `html-album.rc`.
2. **Genereert bestandsstructuur**: Maakt de mappen `pictures/` (of de geconfigureerde `PICTURES_DIR`) en `thumbs/` aan in de `OUTPUT_DIR` (recursief per submap).
3. **Kopieert & Schaalt**:
   - Kopieert de originele foto naar de uitvoermap (indien bronmap en uitvoermap verschillen, en deze nog niet bestaat).
   - Indien `PICTURE` is ingesteld, wordt de afbeelding verkleind naar deze maximale afmetingen en opgeslagen in de map `pictures/` (bijv. `pictures/foto1.jpg`). De slide HTML verwijst hier direct naar.
   - Indien `PICTURE` leeg is, wordt er geen verkleinde versie gegenereerd en verwijst de slide HTML naar de originele foto in de bovenliggende map.
   - Genereert een thumbnail in de map `thumbs/` die past binnen de geconfigureerde `THUMBNAIL` afmetingen met behoud van de originele beeldverhouding.
4. **Bouwt slides**: Genereert individuele HTML-slidepagina's per afbeelding met inline CSS en JavaScript voor keyboardnavigatie.
5. **Bouwt index**: Genereert een modern responsive thumbnailgrid. Submappen krijgen een preview-thumbnail van de eerste foto uit die map.
6. **Schrijft logs**: Houdt live de voortgang bij in het logbestand (`LOG_FILE`).

---

## 📄 Licentie & Footer
De gegenereerde pagina's bevatten in de footer een tekst die volledig configureerbaar is via de `FOOTER` sleutel in `html-album.rc`.

Standaardwaarde:
`Generated by (Agrarix)html-album v2.0 DD-MM-YYYY HH:MM`

De volgende variabelen worden automatisch vervangen:
- `${PGM}` (of `{PGM}`): Programmanaam (`html-album`)
- `${VER}` (of `{VER}` / `{VERSION}`): Versie (`2.0`)
- `${DATE}` (of `{date_str}`): Datum van generatie (`DD-MM-YYYY`)
- `${TIME}` (of `{time_str}`): Tijdstip van generatie (`HH:MM`)

Bij het starten van de generator wordt er tevens een voorbeeld van de geformatteerde voettekst getoond op stdout (de console) en weggeschreven naar het logbestand.

---

## 📝 Nog te doen

Hier staan de openstaande punten en ideeën voor de HTML Fotoalbum Generator.

### Openstaande taken
- [ ] Een filter met bijvoorbeeld `"(c) Fam. de Boer - Wennink"` (configureerbaar via de configuratie) onderin de foto zetten.

### Voltooide taken
- [x] Foto's hernoemen op basis van de EXIF datum & tijd (`YYMMDD_HHMMSS-<orig-name>`) via de `--rename` optie.
- [x] `html-album.py` geschikt maken voor Linux (dual OS).
